---
layout:     post
title:      2018 年终总结
subtitle:   2018，code&life
date:       2019-01-26
author:     zchen
header-img: img/post-code-life.jpg
catalog: true
tags:
    - cede&life
---

大三下学期入学以后，还是像以前一样，按照自己的计划学习着 Java 后端相关的知识，浅显的知道了 Dubbo 这个框架，后面跟着视频使用 Dubbo 做一个商城相关的项目，由于一直  copy 代码感觉很没意思，后面就没做了，以至于到实习后才对 Dubbo 熟悉起来。那时候把基本的框架都已经学一遍了，因为没有其他事情做，出去实习还有一段时间，就把那些框架（Spring，MyBatis 等）又都回顾了一遍。当然在这期间还搞过其他的东西，比如 solr，数据库索引优化等，数据库索引倒是理解了一点，其他花里胡哨的学过后几乎都忘了。

等把那些框架复习完以后时间差不多已经是 5 月份了，在外面实习的学长也都回到了学校准备答辩，自己感觉到是时候准备出去实习了，5 月份到 6 月份差不多一个多月的时间都在准备面试，期间还恶补了一下计算机网络知识，认真读过之后才发现原来学校发的网络教科书这么好用，读完之后收获很多，后来出来实习的时候我还把那本书带上了。

因为学校没有什么优势，也没有进大公司的想法，就想着进一家氛围不错的能够帮助自己成长的公司。差不多 6 月 10 号左右，受学长的影响来到了杭州这座城市，当时是收到一些面试通知后才来到杭州的，面的都是一些小公司，其他公司也有投，很多都石沉大海了。陆续也有收到几个 offer，考虑了以后选择了一家创业公司，我们是通过电话面的，面完之后就发了 offer，面试的人说他是阿里出来创业的，年轻人嘛，多少都有一些大厂情节，也没想那么多就选择了他们，其实当时连他们公司都没有去过。

后来也证明了当时的想法是多么天真，等 7 月多学期结束的时候就直奔杭州了，到公司去看了之后，才发现这是一家外包公司，负责面试我的那个人只是一个中间承托人，他负责面试，然后把对应的人安排到合作的公司。就这样我在那家公司呆了两个多月，后来实在不想呆了就离职了。现在想想当初去公司看过之后应该直接选择跑路的，两个多月时间里准确来说并没有什么大的收获。

10 月份过完国庆节后我到了另一家公司入职（饭点儿），当时在招聘网站投简历时只觉得这是一家很普通的公司，很巧当时释迦看了我的简历，就给我讲让我来面试看一下。来到面试地点之后整体上感觉公司还是挺不错的，妹子也很多，哈哈...面试官很专业，一个多小时的技术面下来感觉到一种解脱（这也是为什么考虑到这家公司的原因之一），和自己预期的差不多，第二天就收到了 HR 的电话，发了 offer 问我要不要到她们那里入职，当时还考虑了几天，因为有几家面试打算把时间安排在国庆后，而我想在国庆前就确定好，于是就答应了她们到饭点儿入职。


到饭点儿入职前我还是一个 git 都玩不转的小鬼头，也没有具体的接触过分布式项目，花了一个多月的时间才熟悉了项目整体的开发流程。到现在在饭点儿实习差不多 4 个月的时间了，也真正意义上的感觉到自己成长了一些。期间真真切切的收获到了很多，部门的每个人都有值得自己学习的地方，技术能力都很强，团队年轻很有活力。当然如果你想把工作做好，只靠技术能力是不够的，还需要有很好的业务理解能力，感觉自己在这方面很欠缺，当接触到稍微复杂的一些业务代码的时候理解起来就显得有些吃力了。平时也有反思这个问题，时间充足的前提下会抽出一些时间看一些业务代码，主动去了解整体的业务。

自己一直有规划时间的这个习惯，所以短期时间内具体要做什么我是很明确的，入职前一直在看并发相关的知识，可能是因为”功力“不够，看书的时候总感觉力不从心，没有太大的收获。饭点儿服务端内部有很多兴趣小组，综合考虑自身的因素后选择了 Redis 和源码&设计模式小组。平时在时间自由的前提下没事会看看 Redis 相关知识与 jdk 源码，并发这个计划被落下了，后面我想了下，要不要把并发这块再捡起来，可能是我在 jdk 源码中找到了更多的乐趣，就打算等把 jdk 中基本数据结构看完后再重新把并发相关的知识捡起来。现在也已经慢慢在看了，大体上和自己的计划没有偏差太多。

上面说到了看 jdk 源码，我觉得还是非常有必要的，我想大家之前或多或少肯定都读过一些源码，也肯定有看不下去的时候。如果你想看的话是一定能看懂的，关键是能不能多一点耐心，能不能多花一点时间坚持下去。我现在更注重基础的知识，因此很多框架只知道如何使用，但是其内部源码是不怎么了解的，当然短时间内也没有去深入了解的打算，我想把更多的时间花在基础知识上面，就算这个过程会花费 1 年的时间，如果能坚持下去，我也觉得是值得的。

因为互联网“寒冬”，期间也经历了公司裁人的阶段。服务端内部最终也有人离开了这个团队，说真的有很长一段时间我都没有缓过神来，也有点不能接受有人被裁掉。但是现实是很残酷的，有时候就像释迦说的，不是你不够优秀，只是在特殊环境下必须要做出选择。后来也想开了，说不定这也是一个机会，你有机会可以去外面看看，然后又相识了一群志趣相同的朋友。不管怎样，都希望大家以后能走得更远，工作顺利。

2018 年整体上来说还是及格的，自己一开始作的选择一直在坚持，自己还是比较喜欢这个行业的，也相信自己能坚持下去。在学校没有出来实习之前就想着工作之后要协调好工作与生活的节奏，比如工作之余要健身，看电影等等。这类生活上的打算并没有做的很好，还是太懒了，需要一个机会来唤起我的决心，2019 年一定会如愿以偿的。2019 年现在能够明确的一件事是要掌握一个开源框架，比如 Sentinel，Arthas 这类，具体是哪一个，现在还不确定。